Guten Abend,
willkommen zu Maischberger.
Sie bewegt sich doch.
Wie gut sind die Kompromisse
der Bundesregierung?
Heute zu Gast im Studio
ist Carsten Linnemann,
CDU-Generalsekretär.
2, die sich nicht einigen müssen,
und vielleicht genau deshalb
so gerne miteinander streiten:
Jakob Augstein, Verleger und Autor,
und Nikolaus Blome,
Politikchef von RTL.
Es kommentieren:
Die Moderatorin Bettina Böttinger.
Der Chefredakteur
von Table.Briefings Michael Bröcker.
Und Anna Lehmann, Leiterin
des Parlamentbüros der taz.
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Einen schönen guten Abend.
Wir fangen an mit vielleicht
dem Satz des Tages.
Er kommt vom Bundeskanzler.
Wir können Kompromisse.
Wir handeln sie aus,
auch wenn es manchmal
zwischendurch etwas wackelt.
Aber das gehört dazu.
Ich kann es nicht
oft genug wiederholen,
so ist Demokratie.
Die Bundesregierung hat sich
geeinigt im Kabinett auf Gesundheit
und die Eckpunkte im Haushalt.
Ein Durchbruch,
ein Grund zur Freude,
weil man immer dachte,
das kriegen die nicht mehr hin?
Merz hat gesagt, historisch,
was da geleistet wurde.
Es ist historisch,
noch nie war Gesundheit so teuer.
Bei Medikamenten geht es los,
stationäre Behandlungen,
der Zahnersatz
wird zusammengestrichen.
Auch wenn Frau Warken sagt,
sie hat Milliarden eingespart,
wer zahlt es eigentlich.
Das sind die Beitragszahler.
Das war die Gesundheit.
Dass aber überhaupt eine Einigung
zustande gekommen ist,
es gab Zweifel, ob das passiert.
Sie regieren offenbar länger.
Wenn es ein Durchbruch war, fragt
man sich, wie dick war die Wand.
Es ist ein sehr grobes Konzept
für eine Finanzplanung.
Er hat viele Maßnahmen
von überall eingesammelt.
Durchaus ein Volumen
wie lange nicht mehr.
Aber ein großer Wurf
ist es auch nicht.
Frau Lehmann, das, was schon
Bettina Böttinger zitiert hat,
der Durchbruch,
der sei bei der Gesundheit
durchaus historisch,
sagt der Kanzler.
Wie sehen Sie
dieses historische Moment?
Die Latte ist hoch gelegt.
Im Grunde genommen
ist das keine Reform,
sondern eine lange Liste
von Einsparvorschlägen.
Frau Böttinger hat es schon gesagt,
die größtenteils zulasten
der Versicherten gehen.
Das sehen Sozialverbände so.
Wir zahlen alle schon mehr.
Die Zusatzbeiträge wurden erhöht.
Die systemischen Reformen
stehen noch aus.
Dass man sagt,
man macht dieses Nebeneinander
von DKV und PKV,
damit könnte man Schluss machen.
Man könnte auch sagen,
die doppelte Facharztversorgung,
brauchen wir das noch.
Generell muss man sich fragen,
ist unser Gesundheitssystem
dadurch nur weniger teuer geworden
oder auch besser.
Letzteres würde ich verneinen.
Die Kritik ist zitiert worden,
man kann hier noch ein Zitat zeigen,
von der Präsidentin des VdK.
Da gibts ja auch viel Kritik
von den Parteien,
die da noch im Bundestag
mit abstimmen müssen.
Rechnen Sie damit,
dass das so kommt wird,
wie es jetzt da steht?
Ich glaube schon,
dass da noch Spielraum ist.
Man muss sagen, heute Nachmittag
kamen viele empörte Stimmen dazu.
Dann ist die große Frage gewesen,
was mit der Finanzierung
des Krankenstandes
der Bürgergeldversorgung ist.
Ich möchte bezweifeln, dass sich
da noch etwas ändern lässt.
Da ist Frau Warken festgelegt.
Aber das wäre
ein Kompromiss gewesen.
Bzw. einer, der das Wort
Historisch verdient hätte.
Aber die Sachen sind
unangetastet geblieben.
Das wird im Parlament
noch heftig diskutiert.
(Bröcker) Die Kritik kommt
auch von Arbeitgebern,
und die ist teilweise berechtigt.
Die höheren
Beitragsbemessungsgrenzen schwächen
in einer schwierigen Phase
die Arbeitgeber genauso
wie die Versicherten.
Man geht nicht an die schwierigen
Themen ran, Karenztage zum Beispiel.
Aber auch die Klinikreform,
die abgeschwächt wurde.
Ich hätte mir auch
eine Pensionsreform gewünscht.
Jetzt zahlen die Versicherten
ihre eigenen Sparpakete.
Das ist das Einfachste
aller denkbaren Sparideen.
Dann gucken wir auf den Haushalt.
Da ist eine Neuverschuldung,
vielleicht muss man
die historisch nennen.
Da sind Ausgaben jetzt von 543 Mrd.
und Neuverschuldung
von 197 Mrd. neue Schulden.
Historisch?
(Lehmann) Es ist die zweithöchste
Neuverschuldung,
und natürlich ist alles historisch,
auch das Volumen
des Haushalts mit 543 Mrd.
Man muss allerdings
bei dieser Neuverschuldung
auch sagen, da kommt noch das
Sondervermögen Infrastruktur dazu.
Da ist auch noch
die Bereichsausnahme
für die Verteidigung dabei.
Insofern summiert sich das.
Wir haben aber auch
historische Aufgaben.
Jeder 5. Euro fließt
in die Verteidigung.
Da muss Europa und Deutschland
selber zukünftig
für seine Sicherheit sorgen.
Dann haben wir eine Infrastruktur,
die ist runtergewirtschaftet.
Auch da geht viel Geld rein.
Historische Verschuldung,
historischer Haushalt,
aber auch historische Aufgaben.
Das ist interessant,
angemessen den Aufgaben?
Oder wird einem da anders?
(Böttinger) Anders wird einem schon,
und wenn dann auch
noch aus der SPD kommt,
man muss eventuell
noch mehr Sonderschulden aufnehmen,
wird es einem mulmig.
Wer soll das zurückzahlen?
Aber es sind natürlich
völlig neue Aufgaben da,
die man vor geraumer Zeit sich
nicht hätte ausmalen können,
vor allem
was die Verteidigung angeht.
Ich sehe das schon so,
dass das nötig ist
und es insofern eine historische
Situation ist.
Es gab mal einen Kanzler,
der gesagt hat,
man muss mit dem Geld auskommen,
was man hat.
Das war Friedrich Merz,
bevor er Kanzler wurde.
Was offensichtlich nicht
richtig geklappt hat,
ist die Frage, wo spart man.
Es gibt ein Einsparvolumen,
das wird auch ungefähr heute
benannt, ein Prozent, 4 Mrd.
Aber dann gab es
offensichtlich eine Liste.
Darüber wird gesprochen,
eine Liste von Finanzminister,
wo aufgezeigt wurde, Subventionen,
die man einsparen könnte.
Da wollte die Union nicht mit.
Was steht denn auf dieser Liste
so Geheimnisvolles?
Öffentlich ist sie nicht.
(Bröcker) Es gibt Menschen,
die sie kennen,
und das zum Glück teilweise
weiter erzählen.
Die steuerliche Absetzbarkeit
von Handwerkerleistung zum Beispiel,
auch Pendlerpauschale,
Städtebauförderung,
Dienstwagenprivileg.
Man kann sich ungefähr vorstellen,
wer was nicht wollte.
Das ist das Problem der Koalition.
Die Union will nicht ans
Dienstwagenprivileg ran,
die SPD will die Pendlerpauschale
nicht stutzen.
Man hat es vertagt,
nicht ganz abgelegt.
Man will es zusammen
mit der Steuerreform machen,
was auch sinnvoll ist.
Wenn eine Steuerreform beschlossen
wird, muss es eine Entlastung geben,
die spürbar ist.
Dann muss es gegenfinanziert werden.
Da reicht es niemals aus,
die Anhebung des Spitzensteuersatzes
um ein oder 2%,
um die breite Mitte zu entlasten.
Aber irgendwann wird man
daran gehen müssen,
über alle Bereiche
und Klientelgruppen hinweg.
Wie zuversichtlich sind Sie,
das das hinhaut?
Die Steuerreform soll kommen.
Es gibt die Steuerreform der Union,
wo der Spitzensteuersatz
angehoben werden könnte,
also der Reichensteuersatz.
Glauben Sie, man wird sich
darauf einigen können?
(Lehmann) Ich glaube, man wird
und muss sich darauf einigen.
Es ist im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass eine
Einkommenssteuerreform kommt.
Die Union hat die Tür aufgemacht,
dass man
den Reichensteuersatz anhebt.
Ich finde es aber wichtig,
dass man nicht nur sagt,
die muss gegenfinanziert sein.
Sondern dass es auch so ist,
dass kleine und mittlere
Einkommen entlastet werden.
Der Vorschlag, der vorliegt
von den Unionsabgeordneten,
einfach mal reingehauen,
ist durchgerechnet worden.
Der sagt aus,
dass jemand mit einem Einkommen
von 20.000 Euro pro Jahr,
der würde um 276 Euro entlastet.
Wer aber 140.000 Euro hat,
würde um 3.600 Euro entlastet.
Da frage ich mich,
ist das gerecht.
Braucht jemand
mit einem zu versteuernden Einkommen
von 140.000 noch 3.600 Euro
oben drauf?
(Bröcker) Liebe Frau Lehmann,
das kann man alles machen,
wir haben einen progressiven Tarif.
Wenn wir die breite Mitte entlasten,
wenn wir den höchsten Tarif
nach rechts verschieben,
werden alle entlastet.
Man kann oben im Grenzbereich
nur teilweise das wiederholen,
was alle bekommen in der Mitte.
Auch ein Grundverdiener
hat einen Einkommensbereich
bis zu seinem Grenzsteuersatz.
Dann muss man 15% auf alles machen,
wäre ich dabei.
Ist in diesem politischen System
nicht umsetzbar.
Eine Steuerreform,
wie sie von den Finanzpolitikern
vorgeschlagen worden ist,
ist aus meiner Sicht maßvoll.
Weil sie das Verfassungsgerichts-
urteil vorwegnimmt.
Und trotzdem werden
die oberen Spitzen
überproportional mehr belastet,
unten wird stärker entlastet.
Es ist maßvoll, sinnvoll.
Aber eine Revolution im Steuersystem
wird man nicht machen können.
Frau Lehmann ist nicht überzeugt.
Bettina?
Merz hat heute noch mal gesagt,
wir müssen uns von der Idee des
ständigen Wohlstandes verabschieden.
Es muss vieles enttabuisiert werden.
Es ist an der Zeit, wenn wir uns
die Vermögen im Land angucken,
dass Grundlegendes geändert wird.
Nur mit dem Reichensteuersatz
ist es nicht getan.
Es muss von oben nach unten
umverteilt werden.
Von oben nach unten
umverteilt, heißt?
Vermögenssteuer oder so was?
Bin ich dafür.
Ich finde auch, die Tatsache,
die man betont,
wir müssen alle etwas dazu tun,
alle, ja, dann müssen wir das.
(Bröcker) Das tun wir
Spitzensteuerzahler schon.
(Böttinger) Ich wäre bereit,
zu sagen,
dann zahle ich eben
mehr für dieses Land.
(Bröcker) Ich auch,
aber ich hätte gerne auch
noch mittelständische Unternehmen
in diesem Land, die bereit sind,
zu investieren.
Und die werden mit
dem Steuersatz auch belastet.
(Lehmann) Bei einer Vermögenssteuer
geht es doch nicht um die Bäckerei
oder den Handwerksbetrieb
an der Ecke.
(Bröcker) Wir waren
bei der Einkommenssteuer.
(Lehmann) Frau Böttinger war auch
bei der Vermögensverteilung.
Die ist nicht verfassungswidrig.
Wenn man sie richtig ausgestaltet,
könnte man sie auch
wieder einsetzen.
Wenn man sich
die Vermögensverteilung ansieht,
2 Familien besitzen
so viel wie die ärmere Hälfte
der Gesellschaft,
fällt jedem auf, dass es
ungerecht ist.
In dieser Situation,
wo wir sind, wo wir sagen,
alle müssen einen Beitrag leisten,
wäre ich dafür,
dass die, die sehr viel haben,
wir reden nicht
über den Handwerksmeister,
ein bisschen mehr beitragen.
(Bröcker) Wir müssen schon
sauber diskutieren.
Einkommenssteuersatz
war die Diskussion,
da bin ich skeptisch,
wegen der inhabergeführten
Mittelstandsunternehmen.
Dann hätte ich gerne einen
verfassungsrechtlichen Vorschlag,
der das möglich macht, dann kann man
über alles diskutieren.
Wir müssen es nicht,
aber die Koalition muss es tun.
Steuern ist die nächste
große Baustelle,
die die Koalition sich
vorgenommen hat.
Es gab vor den beiden Baustellen,
die heute geeinigt wurden,
einen ziemlichen Streit.
Vor allem zwischen dem Kanzler
und seinem Vizekanzler.
Sie haben es beide
unterschiedlich kommentiert.
Dann kommt, nur mal als
theoretische Annahme,
irgendwer auf die Idee,
man könnte Karenztage einführen
oder den 1. Mai als Feiertag
abschaffen.
Dann sagen wir Nein.
Dann lasse ich mich als
SPD-Vorsitzender
gerne dafür anbrüllen, weil es
um meine Grundhaltung geht.
(Merz) Ich will klarstellen,
ich brülle niemanden an.
Kommt in den besten Familien vor,
dass man mal laut wird?
Friedrich Merz
braucht gar nicht zu brüllen.
Es reicht schon,
was er von sich gibt.
Und es dann schafft, viele Leute,
ganze Nationen, Stichwort Brasilien,
vor den Kopf zu stoßen.
Oliver Pocher kann sagen, was er
möchte, aber ein Kanzler nicht.
Eine gewisse Impulskontrolle
ist angemessen.
Herr Bröcker, hinter den Kulissen,
ich brülle niemanden an, sagt er.
Was versteht er darunter?
Erst mal finde ich das nicht
richtig, auch ein Friedrich Merz
darf hinter den Kulissen, wenn er
emotional ist, lauter werden.
Es wäre verrückt, wenn
das bei diesen Persönlichkeiten,
die aus unterschiedlichen
Sozialisierungen kommen,
nicht auch mal zur Sache geht.
Er hat ja nicht
Deutschland angebrüllt.
Er soll laut gewesen sein, ja,
so kennen wir ihn.
Aber ob das ein Drama ist.
Es geht handfest zur Sache.
Der Kern ist, dass diese Parteien
nicht zueinander passen.
Die Frage ist, ob es
so handfest zur Sache geht,
das war immer die Achse,
Merz und Klingbeil,
die müssen funktionieren, sonst
funktioniert die Koalition nicht.
Die Frage ist, ob der Knacks so ist,
dass die nächsten Reformen
nicht mehr funktionieren.
Hat auch keiner die Frage gestellt,
die sind doch nicht doof, die Union,
die wissen doch, dass der 1. Mai
ein Heiligtum
für die Sozialdemokraten ist.
Außer man möchte provozieren.
Söder soll das eher
als Gag gemeint haben.
Dass der Pfingstmontag
im Gespräch war, das ist klar.
Ich finde es auch nicht dramatisch,
wenn man einen Feiertag
mit rein nimmt.
Aus meiner Sicht
ist es kein tiefer Riss.
(Lehmann) Ich finde es auch
nicht so problematisch,
dass man hinter den Kulissen
aneinander gerät.
Ich finde es eher problematisch,
dass das durchgestochen wird
und an die Öffentlichkeit gerät.
Das kann keiner wollen.
Das will die Koalition nicht,
wir alle auch nicht.
Ich sehe das eher als
eine Zweck-WG als eine Familie.
Wenn sich die Bewohner lautstark
streiten, wer den Müll rausbringt,
nützt das niemandem.
Die Leute wollen, dass der Müll
rausgebracht wird.
Insofern ist es besser,
die streiten hinter den Kulissen,
aber das wird nicht
nach draußen getragen.
Das ist eher das Problem.
Wir haben Fragen zu lösen
mit jemandem, der dabei ist.
Er ist dafür zuständig, die großen
Dinge in dieser Partei zu finden
und sie nach außen zu vertreten.
Der Generalsekretär der CDU
ist bei uns, wir reden über Reformen
und die weiteren Themen mit Carsten
Linnemann, herzlich willkommen.
Hallo. Schön, dass Sie da sind.
Sie sollten, so hat man es gehört,
vor einem Jahr,
als die Koalition zusammenkam,
das Angebot gehabt haben,
Wirtschaftsminister zu werden.
Sind Sie froh, dass Sie
der Regierung nicht angehören?
Ich bin gerne Generalsekretär,
und ich bin Teil des Ganzen.
Ich glaube, man wird
in 5 oder 6 Jahren,
wenn man zurückblickt auf die Zeit,
nicht unterscheiden,
ob man Generalsekretär
oder Minister war.
Man wird uns vorwerfen, wir haben
zu wenig getan in der Zeit.
Oder man wird sagen,
wir haben es hinbekommen.
Die wollten eigentlich
Arbeit und Soziales machen,
das macht jetzt Bärbel Bas.
Die macht das genauso gut,
wie Sie das gemacht hätten?
Jeder macht das anders, wenn Sie
Arbeitsministerin gewesen wären...
Ich glaube,
dass das Arbeitsministerium
das eigentliche
Wirtschaftsministerium ist.
Es geht da um große Themen.
Wir haben da auch
in den letzten Jahren,
in denen wir mit in der Regierung
waren, zu wenig gemacht.
Deswegen haben wir Probleme,
zum Beispiel im Rentenbereich
und im Pflegebereich.
Das ist seit Jahrzehnten
aufgestaut worden.
Das kann man nicht von heute
auf morgen einfach umdrehen.
Aber wir muten den Menschen
schon etwas zu.
Ich glaube, dass dieses Ministerium
hauptverantwortlich ist
für die Wende zum Guten.
Deswegen hätte ich es gerne gemacht,
aber ich bin auch gerne
Generalsekretär.
Dieses Ministerium jetzt auch
verantwortlich für die Wende,
die nicht so ist,
wie Sie sich das vorstellen?
Es gibt verschiedene Wenden,
wenn Sie so wollen.
Das große Thema illegale Migration.
Da ist Frau Bas
jetzt nicht zuständig.
Bei ihr ist es zum Beispiel
das Thema Bürgergeld,
was wir zusammen gemacht haben,
natürlich hat das gedauert.
Die neue Grundsicherung
tritt zum 1. Juli in Kraft.
Ich glaube,
dass viele in den Jobcentern
positiv überrascht sind,
dass das eine gute Reform ist.
Weil das Thema fordern
und fördern wieder gilt.
Wer nicht arbeiten gehen kann,
braucht die volle
Unterstützung des Staates.
Wer arbeiten kann, sollte arbeiten.
Gucken wir mal
auf die Zahlen von heute.
Die Eckpunkte im Haushalt
können Ihnen nicht gefallen.
Wir haben mehr Geld im Steuersystem
noch, als wir es bisher hatten,
wir haben da jetzt neue Schulden.
Bis 2030, wenn man das fortschreibt,
sind es 790 Mrd.
Ist es besorgniserregend?
Das ist besorgniserregend.
Jetzt muss man sagen,
die Verteidigung wird
jetzt großgeschrieben,
weil das ein Thema ist,
was großgeschrieben werden muss.
Wir werden das NATO-Ziel
2030 einhalten.
Trotzdem haben Sie recht,
wenn Sie sich die Staatsanleihen
in Frankreich ansehen, in Italien,
das zeigt, dass die Kapitalmärkte
sehr unruhig sind.
Wenn wir als Deutschland wie
vor 10 Jahren vorangehen und sagen,
wir können alles bezahlen,
werden wir eine europäische
Finanzkrise bekommen.
Deswegen schauen alle auf uns
und stellen sich die Frage:
Wie geht Deutschland
mit dem Thema Schulden um?
Und wie geht Deutschland
mit dem Thema Schulden um,
Stand heute?
Ich glaube, dass die Kapitalmärkte
das eingepreist haben, die 500 Mrd.
Ich glaube,
dass meine Partei dadurch
ein Glaubwürdigkeitsproblem
am Anfang geschaffen hat.
Wir müssen das Geld auf die Straße
bringen im wahrsten Sinne
des Wortes.
Aber die Kapitalmärkte weltweit,
das sieht man jetzt
schon hier und da,
geben uns nicht
mehr so leicht das Geld.
Die ersten Ratingagenturen sagen,
ob der positive Ausblick
noch in Zukunft so ist.
Wir haben jetzt eine Phase,
in der wir viel mehr sparen können,
als wir es derzeit tun.
Ihr Koalitionspartner,
der SPD-Fraktionschef hat gesagt,
für den schlimmsten Notfall,
den er mit denkt,
könne man weitere Schulden
auch schon mal ins Auge fassen.
Sie haben ihm
politische Faulheit vorgeworfen.
Darauf hat er geantwortet:
Haben Sie etwas zurückzunehmen?
Ich schätze ihn sehr, ich bin
Generalsekretär, und ich finde,
es steht mir zu, auch mal
den Finger in die Wunde zu legen.
Für uns Politiker ist es
faul, wenn wir sagen,
wir machen einfach neue Schulden.
Anstatt in der jetzigen Phase
bei uns selbst anzufangen
zu sparen.
Bei den Ministerien,
bei den Aufträgen,
bei uns Abgeordneten selbst.
Das muss doch jetzt
die Aufgabe sein.
Und nicht reflexartig sagen,
wir machen neue Schulden.
Das Thema Subventionen
haben Sie eben angesprochen.
Auch da müssen wir ran
und etwas abbauen.
Um das Sparen ist das auch gegangen.
Das hat Lars Klingbeil
vor Genossen noch mal erzählt.
Woran es gelegen hat, dass nicht
mehr gespart worden ist,
hier sind die Worte
des Finanzministers.
Wenn du dann mit dem geschätzten
Koalitionspartner zusammensetzt
und wir sagen,
wir wären in der Lage,
soundso viele Mrd.
an Subventionen abzubauen,
ist die 1. Reaktion,
das muss vielmehr sein.
Dann fängst du an,
auf die Listen der Subventionen
drauf zu gucken und sagst,
bei welchen machen wir es.
Dann wird auf der anderen Seite
der große Anspruch immer kleiner.
Wo haben Sie Nein gesagt?
Z.B. bei der Steuerermäßigung
für haushaltsnahe Dienstleistungen,
beim Dienstwagenprivileg?
Das haben wir nicht, wenn Sie
mich persönlich fragen.
Ich würde die Rasenmähermethode
anwendet.
Wir haben das
bei den Ministerien gemacht,
jedes Ministerium
muss ein Prozent sparen.
Ich finde, das ist nicht
ambitioniert genug.
Wenn Sie bei Subventionen sagen,
10% wird abgebaut
bei allen Subventionen,
dann schaffen Sie Gerechtigkeit.
Aber dann waren Sie nicht
in der Runde von Herrn Klingbeil,
sonst wäre es gelungen.
Ich sage den Punkt immer
und finde es auch nicht gut,
wenn Herr Klingbeil öffentlich
aus diesen Sitzungen berichtet.
Ich mache das persönlich nicht.
Herr Klingbeil hat
eine tolle Rede gehalten.
Ich teile nicht alles, aber das war
ein Atemzug nach vorne.
Daran sollte er sich
orientieren und nicht...
Ihre Partei würde trotzdem
die Rasenmähermethode mitgehen?
Ich mache dafür Werbung,
ich habe es heute noch 2-mal
in wichtigen Sitzungen angesprochen.
Einige Kollegen
haben es auch vorgeschlagen
für eine größere Steuerreform,
dass wir den Mut haben, das,
was wir in Mini gemacht
haben bei den Ministerien,
müssen wir größer machen.
Sie können auch locker
bei den Ministerien 5%
Verwaltungskosten einsparen.
Das klappt,
jetzt ist die Zeit dafür.
Machen Sie es.
Das Interessante ist es, weil Sie
den Steuerreformentwurf erwähnen,
da ist auch drinnen, dass der Satz
der Reichensteuer steigen wird.
Da haben wir Sie und den Kanzler
im Ohr, keine Steuererhöhungen.
Dazu wäre also ein Wahlversprechen,
das der Kanzler brechen müsste.
Der Kanzler hat es heute gesagt,
das kann man machen,
bei gleichzeitiger
Abschaffung des Soli.
In dem Moment,
wo Sie eine Steuerreform machen
und unten entlasten:
Diejenigen, die mehr verdienen,
werden auch entlastet,
auch wenn man
bei der Reichensteuer was macht.
Wichtig ist, dass der Soli wegfällt.
Noch wichtiger ist es, dass wir
diese Steuerreform endlich machen.
Die Wahrheit ist doch,
wir belasten seit Jahren die Bürger
mit immer neuen Steuerideen.
Und wenn es um die Entlastung
der Bürger geht, wird gefragt,
wie wird das finanziert.
Da müssen wir Politiker
der Verantwortung gerecht werden,
es zu finanzieren.
Zur Unwucht kommen jetzt dazu
Tabaksteuer, Zuckersteuer,
Plastiksteuer rauf.
Können Sie wenigstens sagen,
dass die Mehrwertsteuer da bleibt,
wo sie ist?
Ja, das kann ich.
Halte ich für einen Riesenfehler
in der jetzigen Phase,
wir haben 2,9% Inflation.
Die europäische Zentralbank
wird am Donnerstag überlegen,
was macht sie.
Ich denke, sie wird
den Leitzins halten.
Aber im Sommer wird sie
wahrscheinlich unter Druck stehen,
und ihn erhöhen müssen.
Wenn in der Situation noch der Staat
die Mehrwertsteuer erhöht,
das können wir den normalen
Menschen nicht antun.
Bei der Mehrwertsteuer haben wir
einen Satz, ich weiß es nicht,
der liegt unterhalb von Zypern
und Estland,
wir sind im unteren
Mittelfeld in der EU.
Indirekte Steuern ab und zu ein
bisschen zu erhöhen, ist richtig,
aber das Geld nehmen, um die
Lohnnebenkosten zu senken.
Wir sind zu teuer
geworden in Deutschland.
Das ist das Problem
der Wettbewerbsfähigkeit
Darf ich Sie um Satz-
vervollständigungen bitten?
Mehr arbeiten sollten
in Deutschland...
Bürgergeldempfänger,
die arbeiten können.
Der Vorschlag der Linken,
die Diätenerhöhungen
für Bundestagsabgeordnete
auszusetzen?
Finde ich richtig,
oder Abgeordnete sollten selbst
in die Rentenkasse einzahlen,
oder dass man an die Beihilfe geht.
Eins muss kommen, ansonsten bekommen
wir keine Glaubwürdigkeit
für die Reformen, die wir machen.
Der Bundestag ist ohne die FDP...
Ärmer, wir brauchen eine liberale
Partei im Bundestag.
Dass Herr Kubicki
Herr Merz einen Eierarsch nennt...
Meine Oma hätte gesagt,
das macht man nicht.
Dass Markus Söder
seine Parteifreundin Ilse Aigner
als Bundespräsidentin
ins Spiel bringt...
Ist eine kluge Frau,
die ich sehr schätze.
Dass Donald Trump
Friedrich Merz im Bezug
auf den Iran
Ahnungslosigkeit vorwirft...
Zeigt, wie erratisch
Donald Trump ist.
Dass die gesetzliche Rente
allenfalls
eine Basisabsicherung sein wird...
Für die heute 20-jährigen wird
die gesetzliche Rente nicht
mehr ausreichen.
Wir brauchen die 2. und 3. Säule.
Die private Altersversicherung wird
jetzt ausgebaut und vieles mehr.
Es ist eine Binse,
das wissen die jungen Menschen.
Wir sind in der Verantwortung,
so etwas wie Riester
nicht mehr zuzulassen.
Würden Sie es so nennen,
Basisabsicherung?
Für die Jungen, auf Dauer,
wird es nicht mehr ausreichen.
Wenn der SC Paderborn
in die Bundesliga aufsteigt...
Dann werde ich am nächsten Tag
nicht zum Präsidium kommen.
An meine Kollegen
und meinen Chef gerichtet.
Dass ich gesetzlich
versichert bin...
Ja, finde ich richtig,
weil Abgeordnete müssen wissen,
wie die Mehrheit
der Deutschen behandelt werden.
Wie geht es Ihnen
mit der Gesundheitsreform,
die Sie als gesetzlich
Versicherten jetzt mehr belastet?
Auch weil die Belastung
eingepreist war
und nur die SPD hat Sie gerettet?
Ich bin nicht das Problem,
weil ich sehr viel Geld verdiene,
aber ich kann jeden verstehen,
der sagt,
ich trage einen Teil des Ganzen,
aber es muss auch gerecht zugehen.
Geht es das?
Die Pharmaindustrie ist beteiligt,
die Ärzte müssen einen Beitrag
tragen, die Krankenhäuser,
die Versicherten.
Aber z.B. Wird zu wenig
bei den Krankenkassen gemacht.
Wir haben über 90 Krankenkassen
mit Verwaltung, Vorständen
und so weiter, die müssen
einen Beitrag leisten.
Wir haben 93, es waren mal 1.800.
Ich finde, bei den Beamten
haben wir eine Situation,
wo ich finde,
dass wir in den nächsten Tagen
dafür kämpfen müssen,
dass die Einschnitte,
die es bei der Gesetzlichen gibt,
auch bei den Beamten
vollzogen werden.
Zuzahlungen und vieles mehr.
Und natürlich müssen
Bürgergeldempfänger
eine Versicherung haben.
Aber es kann nicht sein,
dass die nicht einzahlen
und nur die Versicherten zahlen
für diese Bürgergeldempfänger.
Wir machen teils einen leichten
Einstieg, und ich finde das gut.
Aber das reicht nicht.
Da werden in der Fraktion
noch mal drüber reden.
Da müssen sich auch
die Privatversicherten
und die Beamten beteiligen.
Das muss vom Staat bezahlt werden.
Dieser Gesetzentwurf muss ja
noch durch den Bundestag.
Der Fraktionskollege
Matthias Miersch hat gesagt,
Parlamentarier
sind nicht nur Abnicker.
Es gibt ein paar Sachen, die die SPD
schon durchgesetzt hat.
Was würden Sie noch ändern wollen?
Ich glaube, was total wichtig ist,
dass das Gesamtvolumen
bleibt von 16 Mrd.,
weil wir es erst dadurch schaffen,
die Beiträge stabil zu halten.
Das ist das Ziel.
Weltweit gibt es
keine so hohe Belastung,
deswegen sind wir nicht
mehr wettbewerbsfähig.
Wir sind nicht
mehr um so viel besser wie wir
teurer sind.
Änderungen müssen sein.
Ich werde dafür kämpfen, dass wir
das Thema Krankenkassen rangehen,
dass auch beim Thema
Bürgergeldempfänger
der Staatshaushalt
mehr dafür aufkommt.
Und dass das, was wir jetzt machen,
auch für die Beamten gilt.
Wenn die Menschen sehen,
dass nur einige Gruppen
beteiligt sind,
gibt es keine Akzeptanz
für diese Reform.
Und wir brauchen diese Akzeptanz.
Ich bin überrascht,
wie Sie hier sitzen.
Ich hätte gewettet,
an einem Tag wie heute
kommen Sie rein und sagen,
toll, wir haben uns geeinigt.
Sie verkaufen das
als große Leistung.
Sie wirken ein bisschen mau,
als würden Sie nicht
richtig zufrieden sein.
Natürlich war das heute, muss man
einfach sagen, nach 25 Jahren
hat es diese Koalition
zustande gebracht,
eine große Gesundheitsreform...
Aber Sie sind nicht zufrieden.
Wir müssen weitermachen, wenn Sie
die Lage in der Welt sehen...
Wir sind zu teuer geworden, immer
mehr Mittelständler schließen ab.
Es gibt eine Lethargie im Land.
Wir brauchen eine Geschichte,
eine Erzählung,
wir müssen den Menschen
wieder vertrauen.
Deswegen machen wir das alles,
und dazu gehört mehr.
Wir müssen die Geschichte erzählen,
um die Menschen mitzunehmen.
Ich glaube, dass wir
das zu wenig machen.
Ein großes Programm, wo natürlich
auch die Rentenreform drin ist,
oder jetzt die Gesundheitsreform.
Aber die Geschichte fehlt noch,
die muss erklärt werden.
Geht das mit der SPD?
Der Kanzler hat heute
zweierlei gesagt.
Er hat gesagt,
wir können Kompromisse.
Dann wurde er gefragt,
hält diese Koalition 4 Jahre,
dann hat er gesagt,
man kann für nichts garantieren.
Was davon stimmt?
Im Leben kann man
für nichts garantieren, das stimmt.
Es ist auch nichts alternativlos.
Wir beide werden irgendwann sterben,
das kann man garantieren.
Ich bin jetzt einige Zeit
in der Politik und habe oft
auf diesen Zeitpunkt gewartet, weil
es gibt keinen besseren Zeitpunkt
für Reformen, weil die Bevölkerung
dafür bereit ist.
Deswegen sind wir in
der verdammten Pflicht, zu liefern.
Herr Klingbeil hat seine Rede
gehalten bei Bertelsmann.
Die SPD muss entscheiden, ob sie
den Weg der Reformen mitgeht.
Wenn ich Herrn Klingbeil höre,
sage ich Ja.
Die Steuerreform muss kommen,
die Rentenreform,
wir müssen an das Thema Bürokratie,
den Menschen wieder vertrauen.
Sie sind derjenige, der dieses Wort
CDU pur geprägt hat.
Der Kanzler hat heute
in dem Interview gesagt,
wir haben ein gutes
Erwartungsmanagement betrieben.
Fühlen Sie sich angesprochen?
Haben Sie den Kanzler
zu sehr getrieben?
Ich finde, dass Parteien immer sagen
müssen, was CDU pur ist, Grüne pur.
2017, Bundestagswahl,
es gab faktisch keinen Unterschied
mehr zwischen CDU und SPD,
die Ränder werden stärker.
Deswegen bin ich ein großer Freund
davon, dass die Parteien klar sagen,
was sie wollen und was nicht.
In der Gesetzgebung muss
der Kompromiss stehen.
Deswegen war das
ein großartiger Erfolg heute Morgen,
aber weitere müssen folgen.
Warum werden die Ränder
jetzt trotzdem stärker?
Weil wir bislang nicht
dem Anspruch gerecht werden.
Ich kann Ihnen jetzt
alles aufzählen,
was wir gemacht haben Migration,
Bürgergeld,
die größte Unternehmenssteuerreform
seit Jahren.
Wir haben in Deutschland
eine Misstrauenskultur.
Sie sehen das im Kleinen,
bei den Beauftragten.
Wir müssen alles dokumentieren.
Das ist völlig irre.
Wenn wir den Menschen nicht
mehr vertrauen, und denen sagen,
wir trauen euch etwas zu,
wir geben euch die Freiheit.
Wir schaffen z.B. die ganzen
Stockwerksbeauftragten,
Leiterbeauftragte, alles ab.
Der Unternehmer weiß selber,
dass die Leiter sicher sein muss.
Dann atmen die auf.
Ich komme zurück auf die Frage.
Geht das mit der SPD?
Wenn ich Herrn Klingbeil höre, Ja.
Über Bas reden Sie gar nicht.
Doch, haben wir eben
drüber gesprochen.
In JU-Kreisen kursiert eine Website,
die heißt Feuer den Sozen.
Das kommt aus einem JU-Kreis.
Man darauf klickt,
kann man z.B. Carsten Linnemann
statt Bärbel Bas da setzen.
Von so etwas halte ich gar nichts,
ich habe es nicht probiert.
Ich kenne die Seite.
Das ist die neue Welt,
damit muss ich lernen umzugehen.
Was glauben Sie, was mit mir
und anderen gemacht wird?
Es ist Ihre Partei,
deswegen frage ich.
Das ist nicht unsere Partei.
Es ist nicht die Junge Union,
die diese Seite ins Leben
gerufen hat.
Ein Kreisvorsitzender
der Jungen Union.
Höre ich zum 1. Mal, wenn es so ist,
dann macht man das nicht.
Genauso wie Herr Kubicki.
Es gibt Stimmen aus der Union,
die sich nicht offen äußern,
aber die sagen, CDU pur wäre gut.
Im Zweifel auch
als Minderheitsregierung.
Was sagen Sie denen?
Wie soll das funktionieren?
Aber hören Sie die?
Klar, aber das wird 2
oder 3 Monate gut gehen,
und dann stellen die Menschen sich
die Frage, wie geht es weiter.
Ein Land wie Deutschland,
das in der NATO verankert ist,
mit den Vereinigten Staaten
immer noch ein Verhältnis hat,
ich will nicht sagen,
was funktioniert,
aber was wichtig ist.
Soll Kanzler Merz jetzt
zum NATO-Gipfel fahren und sagen,
ich weiß nicht, ob ich
zu Hause Mehrheiten habe?
Ich glaube, dass es schwierig ist,
deutlich zu machen,
dass wir eine Sachentscheidgung
im Deutschen Bundestag
zur Entscheidung stellen und sagen,
egal wer zustimmt, es ist richtig.
Ich glaube, dass du das
auf Dauer nicht aushältst.
Ich glaube, das wäre
der Anfang vom Ende der CDU.
Ich bin der Überzeugung,
dass wir mit der SPD jetzt
etwas hinbekommen müssen.
Aber nicht um jeden Preis.
Das will ich ganz klar sagen.
Kommen Sie nach den Wahlen
im Osten wieder?
Wenn Sie mich einladen, gerne.
Hiermit geschehen.
Vielen Dank fürs Kommen heute.
Das größte Plus im Haushalt
hat der Verteidigungsetat.
Der Verteidigungsminister
hat das auch begründet
in der letzten Woche.
Er hat seine neue
Militärstrategie vorgestellt.
Die Bedrohungslage hat sich
vor allem seit Putins Krieg
gegen die Ukraine verschärft.
Außerdem wird die internationale
Rechtsordnung so sehr
infrage gestellt,
wie schon lange nicht
mehr oder wahrscheinlich
seit dem Zweiten Weltkrieg noch nie.
Anders ausgedrückt, die Welt
ist unberechenbarer geworden
und gefährlicher.
Unsere Ambition ist und muss sein,
das ist auch die Ansage
des Bundeskanzlers,
stärkste konventionelle
Armee Europas zu sein.
2 Teile der Botschaft. Der 1. Teil:
die Welt ist gefährlicher geworden.
Gibt es hier einen Widerspruch?
Zu dem Teil nicht.
(Lehmann) Wir haben 3 Kriege,
im Iran, Libanon und in der Ukraine.
Mit jeweils Zehntausenden Toten.
In der Analyse
hat Herr Pistorius völlig recht.
Jetzt kommen wir zu der Konsequenz,
die er daraus zieht.
Wir wollen die stärkste
konventionelle Armee Europas sein.
Es hört sich immer martialisch an.
Vor allem in der Lage
der Deutschen aktuell.
Keine Lage
der internationalen Stärke.
Aber ich glaube, dass die Axt
in Frankreich sein muss.
Die Gewissheit,
die wir über Jahrzehnte hatten,
dass die USA eine Schutzmacht
darstellen, ist nicht mehr da.
Wir müssen davon ausgehen,
dass die NATO
kein sicheres Bündnis mehr ist.
Insofern brauchen wir
eine Wehrpflicht,
wie Pistorius
sie auch langsam fördert.
Die stärkste konventionelle
Armee als Ziel, das ist das...
Ich weiß nicht,
wie er es hinkriegen möchte.
Es ist ein ambitioniertes Ziel,
aber es zeigt auch,
wie ernst die Politik
die Lage nimmt.
Die Lage ist ernst.
Wir haben in den Staaten
einen Menschen,
der psychologisch
zu durchschauen ist.
Man kann sich nicht
auf ihn verlassen.
Merz hat ihn sogar
zu einem Feind erklärt.
Das wäre vielleicht etwas viel,
aber mal sehen, wie das ausgeht.
Herr Bröcker,
einverstanden mit der stärksten
konventionellen Armee?
Wir sind die Führungsnation
in Europa.
Eindeutig, wir können
nicht auf der einen Seite sagen,
die Achsen brechen uns weg,
das transatlantische
Verhältnis ist keines mehr.
Die größte Volkswirtschaft
ist nicht die Führungsnation
bei der Verteidigung,
natürlich müssen wir das werden.
260.000 Soldaten als Zielmarke
ist auch nicht übertrieben.
Es ist ein weiter Weg,
aber ich finde das Ziel eine Binse.
(Lehmann) Ich finde,
es reicht nicht, zu sagen,
wir haben die größte Armee,
das verhindert noch nicht,
dass es Kriege gibt.
Die NATO ist der russischen Armee
jetzt schon militärisch überlegen,
trotzdem herrscht
Krieg in der Ukraine.
Deutschland hat
seine Rüstungsausgaben im letzten
Jahr um 28% oder so gesteigert,
wir sind jetzt an Platz 4
bei den Militärausgaben.
Es liegt nicht am Geld und auch
nicht nur am Material.
Wenn man die Welt zu einem sicheren
Ort insgesamt machen will,
muss man auch flankierend
wieder reden über Abrüstung
und Rüstungskontrolle.
Immer nur aufzurüsten, das allein
macht die Welt nicht sicherer.
Diese Komponente fehlt mir gerade.
Aber die Führungsrolle Deutschlands
würden Sie akzeptieren?
(Lehmann) Wir sind die größte
Volkswirtschaft in Europa,
und wenn wir sagen,
Europa muss mehr
in die Verteidigung investieren,
weil man sich nicht
mehr darauf verlassen kann,
dass die transatlantische
Partnerschaft hält.
Die USA fallen als Schutzmacht aus.
Dann ist Deutschland
so oder so in der Rolle,
ob wir es wollen oder nicht.
(Bröcker) Ich wünsche mir auch
Abrüstung, neue Rüstungsverträge,
einen friedlichen
Nachbarn in Russland,
der nicht in die Ukraine
einmarschiert.
Ich habe aber gleichzeitig
in der Ostsee tägliche Angriffe
der russischen Schattenflotte.
Man sagt,
die Ostsee ist unsere europäische
Straße von Hormus,
wir müssen sie sichern.
Das können wir
aber mit der aktuellen Marine nicht.
Wir müssen uns als europäische
Länder zusammenschließen,
wir müssen Arbeitsteilung lernen.
Wir müssen am Ende
glaubwürdig abschrecken,
nicht mehr und nicht weniger.
(Lehmann) Ich wollte
bloß konkretisieren,
ich meine nicht
das eine oder das andere,
Abrüstung oder Aufrüstung,
sondern das eine mit dem anderen.
Wir müssen mehr investieren,
aber gleichzeitig müssen wir
stärker darüber reden,
wie machen wir die Welt
wieder sicherer.
Wie kriegen wir neue
Abrüstungsverträge hin usw.
Dass wir uns gegenseitig nicht
nur unkontrolliert hochrüsten,
sondern uns auch kontrollieren.
Um am Ende die Anzahl
der Waffen zu verkleinern.
Dazu brauchen wir einen Partner.
Wir haben natürlich auch
eine hybride Kriegsführung
mittlerweile von Russland aus.
Das ist ein Fakt, den viele Leute
nicht realisiert haben,
dass wir schon auf der Feindesliste
der Russen stehen.
Es hat nichts mit
Kriegstreiberei zu tun.
Sich damit auseinanderzusetzen,
ist eine Aufgabe, die die Politik
formulieren muss.
Dann kommen wir zu der Frage,
wie kriegt man die Soldaten dafür.
Im Moment ist
der Wehrdienst freiwillig.
Seitdem darüber geredet wird,
wie das ausbuchstabiert wird,
unter anderem mit Musterung
für bestimmte Jahrgänge,
steigen die Zahlen
der Kriegsdienstverweigerer.
Sagt hier jemand,
Markus Söder hat recht?
Uneingeschränkt, anders
geht es nicht.
Wenn wir soundso viele Soldaten
rekrutieren müssen,
um das Land zu verteidigen,
brauchen wir die Wehrpflicht.
(Bröcker) Ich befürchte, dass er
recht hat, nicht weil ich das will,
sondern weil alle andere europäische
Länder ihre Wehrdienste auch
wieder reaktivieren.
Es gibt immer
noch eine Kriegsdienstverweigerung,
aber wir müssen
diesen gesamtgesellschaftlichen
Kraftakt langsam auch
ins Gesetz bringen.
(Lehmann) Ich sehe das anders.
Weil ich in der eigenen Familie
ein Beispiel dafür habe,
wie das eine
das andere konterkariert.
Haben Sie einen jungen Menschen,
der Jahrgang 2008 ist, zufällig?
Er ist angesprochen, genau. Er hat
mir erlaubt, dass ich hier das sage.
Mein mittlerer Sohn war lange dafür,
er fand die Bundeswehr spitze
und sagte, ich will dahin.
Bis die Debatte kam
über die Wehrpflicht.
Dann war er plötzlich
auf der Demonstration
gegen die Wehrpflicht.
Dann habe ich gesagt,
du wolltest doch zum Bund.
Dann sagte er, aber wenn mir
ein alter Opa sagt, ich muss dahin,
ich muss für mein Land sterben,
auf der anderen Seite
werde ich dafür beschimpft,
dass ich zu faul bin,
dann mache ich das nicht.
Ist da kommunikativ etwas falsch
gelaufen, kann man das so sagen?
Natürlich hat er recht,
dass hier viele Steine
in die Rucksäcke der Menschen
gelegt werden.
Wir müssen trotzdem am Ende sagen,
wenn es nicht reicht,
dann brauchen wir die Wehrpflicht.
Die Wehrpflicht
ist ein gutes Beispiel.
Das eine ist,
man sagt freiwillig, freiwillig,
aber dann sickert es so durch.
Warum kann man das nicht
ordentlich kommunizieren?
Herr Bröcker,
Sie kennen alle Beteiligten.
Ich habe keine Antwort,
weil der politische Mut fehlt
zu so einer klaren Kommunikation.
Übrigens hat es Pistorius versucht
in seiner Partei,
er wollte den Zwischenschritt nicht.
Eine Große Koalition
hätte das machen können.
Direkt nach der Invasion Russlands
in der Ukraine.
Ich glaube, dass wir ehrlicher
mit uns und der Politik sein müssen.
(Lehmann) Aber das ist
doch kontraproduktiv,
wenn ich auf der einen Seite sage,
ich will den Wehrdienst
so attraktiv machen,
dass ich eine ausreichende
Zahl an Freiwilligen habe,
und im gleichen Atemzug
sagt jemand anders:
Das Ding wird ihn nie so attraktiv,
dass sich ausreichend Leute melden,
die sollen eher
zwangsrekrutiert werden.
(Bröcker) Deswegen hätte ich
den Freiwilligendienst nie gemacht.
Ich hätte von Anfang an klargemacht,
dass es eine neue Lage wäre,
wir werden in die Richtung
gehen müssen.
(Lehmann) Sie haben
es selbst gesagt,
260.000 ist keine große Nummer.
Warum sind Sie überzeugt, dass es
nicht durch Freiwilligkeit geht?
(Bröcker) Ich höre
einfach nur auf das,
was alle Experten sagen.
Andere Länder
reaktivieren alle die Wehrpflicht.
Wir werden es abwarten,
zwischendurch schicken wir aber,
um vielleicht Donald Trump
zu besänftigen,
oder die Straße von Hormus
wirklich sicher zu machen,
wird in Aussicht gestellt,
ein Minenjagdboot
in die Region zu schicken.
Das ist schon im Mittelmeer.
Ist das ein richtiges Signal?
Ich glaube, das ist ein, wir sind
noch da, wir machen auch mit.
Mit einem Minenjagdboot?
- Ja, mit einem.
(Bröcker) Nicht unterschätzen,
offensichtlich können wir das gut.
(Lehmann) Ich glaube,
wir haben 10 davon,
und 3 davon sind einsatzbereit.
(Bröcker) Immerhin, diese Straße
von Hormus ist auch kein Ozean.
Man kann da
das ein oder andere beitragen.
Die freie Seeschifffahrt
ist wirklich fundamental.
Was spricht dagegen, wenn wir
tatsächlich in unserem Bestand
etwas haben, was helfen könnte?
(Lehmann) Dagegen spricht
eigentlich nichts, das Ding ist,
man streitet sich darüber,
ob das mit oder ohne die USA geht.
Das geht natürlich nur mit den USA,
weil diese Boote
und alle Aufklärungsmissionen
auf die Daten der USA
angewiesen sind.
Voraussetzung dafür,
dass die Mission
so stattfinden kann,
ist ein dauerhafter
Waffenstillstand.
Und dass die USA an der Seite ist.
Und am besten
noch ein internationales Mandat.
Diese Bedingungen sehe ich
derzeit nicht gegeben.
(Böttinger) Zumal wir
keine zeitliche Ahnung
von dem haben,
was kommen kann.
Niemand kann sagen, wie lange es
dauern wird, bis eine Seite aufgibt,
kompromissfähig ist.
Wir vertiefen und erweitern
diesen Diskurs mit Zweien,
die sich eigentlich
ständig streiten.
Weil sie sich aber gar
nicht einigen müssen,
tun sie es vielleicht gerne,
freiwillig,
Woche für Woche in ihrem Podcast.
Heute bei uns, hier sind Nikolaus
Blome, der Politikchef von RTL/ntv
und der Verleger der Wochenzeitung
Der Freitag, Jakob Augstein.
Schön, dass Sie da sind.
Seit Wochen reden Sie
in Ihren Podcast über den Wal Timmy.
Hope oder Timmy, was ziehen Sie vor?
Was fasziniert Sie so daran?
Offensichtlich interessiert es
3/4 der Republik.
Damit gehört es in so einen Podcast.
Was ist an einem Wal Politik?
Ich finde, es ist
ein schreckliches Spektakel.
Man hätte das arme Tier
in Würde sterben lassen sollen.
Wenn man sagt,
ich habe mit dem Wal geredet,
ich verstehe ihn,
das finde ich so bizarr.
Jetzt müssen auch noch Leute
daran rum pulen, Horror.
Wie ich Sie verstanden
habe, war Ihr Punkt,
nicht mal den Wal kriegen
wir hin in Deutschland.
Da gibt es sehr gute Nachrichten,
die Bilder,
die uns gestern erreicht haben,
wir zeigen sie noch einmal,
wer sie nicht gesehen hat.
Es gibt niemanden, der diese Bilder
nicht gesehen hat.
Doch, und er wird quasi in
dieses Transportschiff geleitet
und kann die letzten Meter
alleine schwimmen.
Das hat die Menschen begeistert.
Stand jetzt hat er
mit diesem Transportinstrument
die Gewässer...
Was gab es da zu lachen?
Er hat gepustet, er hat mit mir
gesprochen. Er hat gesungen.
Der Kollege Blome hat daraus Grunde
eine Art internationalen Wettbewerb
gemacht, die Chinesen
haben schon 5 Wale gerettet,
dann muss es uns gelingen,
wenigstens einen zu retten.
Wenn wir die deutsche Politik daran
messen, wie wir mit dem Wal umgehen,
ist heute alles gut?
- Alle Experten sagen,
dass dieser Wal
nicht überleben wird.
Man darf sich wirklich
die Frage stellen,
warum dieses Tier in dieser Form
gerettet werden muss.
Ich bin kein Walexperte,
gebe ich gerne zu,
ich fand es ein bizarres Schauspiel.
(Augstein) Sind Sie
am Wal-Ausgang interessiert?
(Blome) Es ist
ein bizarres Schauspiel,
vor den Augen der Politik.
Er sollte in Würde sterben,
wie das in jedem anderen Land
der Fall wäre.
Aber jetzt ist er auf dem Weg,
wir wissen den Ausgang nicht.
Was sagt das über Deutschland?
Kriegen wir die Probleme
dann doch gelöst?
Wir kommen zu heute.
Der Kanzler hat es gesagt,
wir können Kompromiss.
Ist das ein gutes
oder schlechtes Zeichen,
was wir heute gesehen haben?
Wenn eine Regierung Kompromiss
kann und muss, weil sie
aus 2 verschiedenen Lagern stammt,
dann ist das ein gutes Zeichen.
Trotzdem würde man gerne wissen,
was dabei herauskommt.
Kompromiss ist kein Wert an sich.
Da muss man sagen, die Reform
der gesetzlichen Krankenkasse
finde ich besser,
als sie bislang gemacht wurde.
Weil sie 360° die Lasten verteilt
an alle.
Da steht ein toller Satz drüber,
der lautet,
gezahlt wird nur noch für Dinge
mit nachweisbaren Nutzen.
Dann wären wir ein Lichtjahr weiter.
(Augstein) In der FAZ stand drin,
das ist nicht zu retten.
Da geht es dem Kanzler
schlechter als dem Wal.
Den konnte man retten,
den Kanzler offenbar nicht.
(Blome) Ich würde sagen,
die Regierung
lebt länger als der Wal.
(Augstein) Wenn die FAZ
diese CDU-geführte Koalition absagt,
bedeutet das etwas für mich.
Dass die Stimmung
offensichtlich so schlecht ist,
dass das von allen Seiten kommt.
Sie haben eben mit dem
CDU-Generalsekretär gesprochen,
haben ihm die Gelegenheit
gegeben, zu sagen,
er hatte einen echten Erfolg.
Und er sagt, es ist alles
so schwierig, die Chinesen und so.
Das war eine echte Vorlage,
und die hat er nicht genutzt.
Ich war wirklich überrascht.
Die Erwartungshaltung war die,
er kommt in die Sendung und sagt,
das ist alles, wir sind
auf dem richtigen Weg.
(Augstein) Er ist genauso depressiv
wie die Regierung, das Land.
(Blome) Depressiv
ist eine Krankheit.
Ich muss immer nachsteuern.
(Augstein) Deprimiert,
ist das besser?
Er sagt, wir müssen
zuversichtlich sein,
macht aber einen
unzuversichtlichen Eindruck.
Wir fragen mal, woran es liegt
und spulen zurück auf eine Sendung,
die Sie gemacht haben 2020.
Friedrich Merz
war vor seinem 2. Versuch,
Parteichef zu werden der CDU.
Sie haben in der Sendung
darüber gesprochen,
was von ihm zu halten ist.
(Augstein) Nach 16 Jahren Merkel,
femininer Politik,
die stille Raute und so,
jetzt wieder so ein Mann.
(Blome) Kommt wieder
so ein richtiger Kerl.
Ein Männermann.
(Augstein) Mir lief ein Schauer
den Rücken runter, ich fand es toll.
Ich hab mich an früher erinnert,
Sylvester Stallone,
Arnold Schwarzenegger, Merz.
(Augstein) Können wir ernst werden?
Das Wort Kampagne ist mir fern,
aber manchmal habe ich das Gefühl,
der arme Merz
kann machen, was er will,
er kriegt immer einen reingewürgt.
Heute bei ntv, früher bei Phoenix.
(Augstein) Es erinnert
mich an Terminator 3.
Sie erinnern sich an die Geschichte,
sie versuchen das Weltende
zu verhindern, es gelingt nicht.
Der Terminator sagt,
es ist nicht zu verhindern.
Ein bisschen
kommt mir die Regierung so vor.
(Blome) Wieso? Das Problem
der Regierung ist nicht,
dass sie nichts leistet
und unweigerlich
in den Abgrund schlittert.
Sondern dass sie eines nicht
liefern kann:
dass ein Wahlergebnis,
dass die gesamte Republik leicht
in Richtung rechts verschoben hat,
nicht in Regierungshandeln
übersetzt.
Deswegen komme ich zu Merz.
Sie haben ein Buch geschrieben,
da ging es um falsche Wahrheiten,
die Neuauflage beschäftigt sich
mit der Frage, warum dieser Kanzler
"linken Mythen" verfällt.
Ist er in Wahrheit
nicht Schwarzenegger oder Stalone,
sondern Merkel?
(Blome) Das glaube ich nicht,
denn er würde es anders machen,
wenn man ihn ließe.
Genauso wie der Generalsekretär hier
sich die ganze Zeit auf die Lippe
beißt und sagen muss, es ist
richtig, dass wir das machen.
In Wahrheit würde er
am liebsten sagen,
Koalitionspartner
auf den Mars schicken.
Es gebe auch Gründe, zu sagen,
wenn ihr als SPD euch nicht
bewegt in Richtung Schröder-SPD,
werden wir nicht einlösen können,
was eine sich verschiebende
Gesellschaft verlangt.
Ein CDU-Kanzler muss
auf diesen Drift in der Gesellschaft
reagieren und eingehen.
Er muss einlösen, links ist vorbei.
Die SPD ist an allem schuld,
was die Koalition nicht macht?
(Blome) Die Arbeiter
hat die SPD schon verloren.
(Augstein) Jeder Faschismus
ist eine gescheiterte Revolution.
Natürlich ist der Aufstieg
der AfD das Versagen der Linken.
Wenn die Wähler jetzt
die AfD wählen,
kann ich schlecht einem CDU-Kanzler
die Schuld geben.
Wenn die Linkspartei
früher in Ostdeutschland
die Volkspartei war
und es heute nicht mehr ist,
muss die Linkspartei sich
dieser Verantwortung stellen.
Ich glaube, wenn Sie sich ansehen,
dass Migrationspolitik Erfolge
erzielt hat, ich halte
es nicht für Erfolge,
und trotzdem sinkt die Zustimmung
zur AfD nicht, was lernt man daraus?
Man könnte daraus lernen,
dass diese Art
von Politikmechanismus
nicht mehr funktioniert, dass man
sagt, wir machen eine Reform hier,
wir regieren weiter,
das wird dann belohnt.
Das scheint nicht
mehr zu funktioniert.
(Blome) So gut ist
noch nicht regiert worden,
dass man den Beweis
im Negativen antreten könnte.
Sie müssen ein bisschen
mehr und breiter gut regieren,
dann kriegt man die AfD
leicht auch kleinregiert.
Eine Bundeskanzlerin
hat es schon geschafft,
in einer Legislaturperiode
ist die AfD gerutscht
im Deutschen Bundestag.
Nach ihrer Migrationspolitik 2015
ist sie erst mal stark geworden.
(Blome) Aber danach hat man
sie kleiner regiert.
(Augstein) Es gibt ein
tief sitzendes Misstrauen
mit diesem System, dass sich
inzwischen abgelöst hat davon,
wie dieses System
in Wahrheit arbeitet.
Deswegen glaube ich, dass die
ganzen Debatten und die Fragen,
im Grunde
ist es aus der Vergangenheit.
Was ist dann unsere Zukunft?
Eine andere Form
von populistischer Demokratie,
wie Sie das in vielen Ländern sehen.
Ostdeutschland ist ein Ausnahmefall.
Das, was die Leute unter Demokratie
verstehen, hat sich total verändert.
In Wahlergebnisse übersetzt,
dann gibt es sozusagen in den Wahlen
in Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen-Anhalt,
jetzt im Herbst Ergebnisse,
die die AfD wohin bringen?
Und was macht dann die CDU?
Das weiß ich nicht.
Ich bin kein CDU-Politiker.
Aber ich vermute,
irgendwann wird die CDU
sich die Frage stellen müssen,
sind wir noch die Rita-Süssmuth-CDU
oder sind wir Jens-Spahn-CDU.
Dann geht es nur darum,
wie groß ist welche Hälfte.
Und reicht die.
Das wäre eine Variante.
(Blome) Ich glaube nicht,
dass wir eines dieser ostdeutschen
Bundesländer freiwillig
als Testgelände hergeben sollten.
Sie hatten den.
(Augstein) Das entscheiden
die Wähler in Sachsen-Anhalt,
und nicht Sie.
(Blome) Der Einsatz,
mit dem man darum kämpfen sollte,
dass das Land nicht an die AfD
fällt, sollte sehr groß sein
und nicht jetzt schon
heruntergefahren werden,
weil man sagt, dass können wir
eh nicht mehr verhindern.
(Augstein) Ich bin doch kein
Wahlhelfer für irgendeine Partei.
Empfinden Sie sich als Wahlhelfer
für die CDU oder SPD?
(Blome) Nein, mein Interesse ist...
(Augstein) Ich finde, es ist
nicht unser Job, zu sagen,
wir müssen die AfD verhindern.
(Blome) Ich habe eine Meinung,
ob ich es gut finde oder schlecht.
Ich habe die Meinung, das wäre
schlecht, ich würde nicht gerne
in einem Bundesland leben,
in dem die AfD regiert
und den Innenminister stellt.
Jeden vor Gericht stellen kann,
weil...
In Sachsen-Anhalt steht im Programm,
im Übrigen machen wir
ein Coronaverfahren,
das ist alles Unrecht gewesen.
Darum werden wir die Leute
zur Rechenschaft ziehen.
Der Prozess ist in 3 Zeilen gemacht.
D.h. sie können jeden vors Gericht
ziehen, wenn die AfD das Sagen hat.
Herr Augstein nicht.
(Augstein) Es ist schon krass,
merkt ihr nicht,
dass das total gefährlich ist?
Ihr könnt euch nicht zum Sachwalter
einer bestimmten Interpretation
des politischen Systems machen.
Das ist nicht unsere Rolle.
Zählen Sie mich dazu?
- Ja, habe ich schon das Gefühl.
(Blome) Wir tauschen ja
Meinungen und Prognosen aus.
Ich glaube, vielleicht einmal
zurück zu der Bundesregierung...
Das wollte ich gerade vorschlagen.
Wir wollten analysieren,
warum wir darüber reden,
dass es soweit kommen kann.
Da würde ich gerne dahin,
weil die Frage ist,
ob dieser Kanzler
das richtig versteht,
was er unter Regieren macht.
Es gibt eine Wirtschaftsministerin,
die häufig das sagt,
was Merz früher gedacht hätte,
dafür aber von Merz gerüffelt wird.
Sie hat ein Interview gegeben
am Wochenende beim ZDF,
da hat sie gesagt,
was ihre Idee von Rollenverteilung
ist in einem Kabinett.
Der Kanzler muss am Ende des Tages
die Koalition zusammenführen.
Meine Aufgabe als
Wirtschaftsministerin ist es,
Lösungen aufzuzeigen,
die für den Wirtschaftsstandort
vorteilhaft sind.
Am Ende braucht es einen Konsens,
der ein Wert in der Demokratie
als solches ist.
Der kleinste gemeinsame
Nenner ist nicht gut,
das Beste aus beiden Welten
wäre das Optimum.
(Blome) Recht hat sie.
Ihre Rolle ist,
ich schmeiße sozusagen
eine Bombe in die Koalition,
und der Kanzler ist dafür zuständig,
dass wieder aufzuräumen,
was ich da angerichtet habe?
Ich glaube,
Sie beschreiben es nicht richtig.
Die Regierung besteht aus 2 Lagern,
das hat früher die Mitte überwölbt.
Wo zählen Sie die CSU rein?
Mal so, mal so,
Markus Söder finden Sie überall.
Aber dann tauschen die aus,
die einen sagen, der Sozialstaat,
da muss noch mehr Geld rein,
das ist das Bollwerk der Demokratie.
Die Ministerin sagt,
wir müssen Wachstum generieren,
möglicherweise müssen wir da
an den Sozialstaat dran.
Das müssen sie jetzt austauschen
und miteinander klären.
Und hoffentlich zu etwas kommen,
was näher, aus meiner Sicht,
an einer marktwirtschaftlich
liberalen Linie liegt.
(Augstein) Ich kriege
von Frau Reiche vor allem mit,
dass sie die Rückkehr
in den fossilen Staat befeuert
und gegen den Umbau
unserer Energiestruktur aktiv
an arbeitet.
Sie ist unser "Drill, baby, drill".
Sie möchte das wieder zurück
wie vor vielen Jahren,
diese Maschinen überall
auf den flachen Feldern.
Das finde ich bizarr.
Ich finde es auch bizarr
in der gegenwärtigen Lage,
wo wir die Abhängigkeit
von einem Despoten
eingetauscht haben
gegen die Abhängigkeit
von einem anderen.
Wir führen einen Großteil
unseres Flüssiggases
aus den USA ein,
was irre ist, weil ich von denen
genauso wenig abhängig sein will
wie von Putin.
Darauf hat die Frau keine Antwort.
Sie baut Solar- und Windenergie ab.
Das ist das zentrale Thema.
(Blome) Ich will nicht
Frau Reiche verteidigen.
Ich glaube, worauf sie eine Antwort
sucht, ist die Antwort
auf die Frage, was machen wir,
wenn es nachts keinen Wind
und keine Sonne gibt,
brauchen wir dann ein Gaskraftwerk.
Die Antwort hatte
Herr Habeck mit Ja gegeben.
Das wird jetzt
von dieser Frau exekutiert.
Aber die Frage ist,
es gibt auch zwischen Frau Reiche
und Herrn Klingbeil einen Streit,
auch zwischen Frau Reiche
und dem Umweltminister.
Der Kanzler soll es dann
am Ende mit seinem Basta
oder seiner Führungsqualitäten...
(Augstein) Finde ich jetzt unfair.
Was soll das?
Ich versuche Sie dazu zu kriegen,
eine Antwort zu geben.
(Augstein) Gerne,
Streit finde ich unproblematisch.
Das sind 2 verschiedene Parteien.
Eben hatte der Generalsekretär
gesagt, es ist gut,
wenn Parteien mit klaren Profilen
in den Wahlkampf gehen,
und wenn sie gezwungen werden,
müssen sie sich halt zusammenraufen.
Das, was Sie jetzt machen,
die streiten sich,
deswegen ist die Regierung instabil,
das ist unfair.
(Blome) Ich glaube, am Ende wird
der Bundeskanzler sagen müssen,
wenn diese Regierung
weitergehen soll,
wird sich die SPD bewegen müssen.
Es liegt in der Hand der SPD,
wie es weitergeht.
Ob sie das mitmachen,
ob sie eine Schröder-SPD
wiederhaben wollen,
die deutlich erfolgreicher
war als diese SPD.
Oder ob sie eine Bas-SPD,
wenn man es ganz pauschal
sagen möchte, haben will,
die in die Opposition geht
und da mit der Fünf-Prozent-Hürde
anfängt zu kämpfen.
(Augstein) Ich möchte
noch eine Sache sagen,
wenn die Regierung
scheitern sollte,
dann muss es gar nicht heißen,
dass die Leute das so wollten,
es kann auch sein,
dass es einfach passiert.
Jeder denkt, wir machen
das Richtige, am Ende fliegt
es ihm trotzdem um die Ohren, weil
man es nicht kontrollieren kann.
Ein bisschen
sieht es im Moment so aus,
als würde es
in diese Richtung gehen.
Jeder sagt,
wir müssen zusammenhalten,
aber alle sorgen dafür,
dass es nicht funktioniert.
Und es passiert etwas,
was man nicht einkalkuliert.
Damit sind wir bei der Außenpolitik.
Das letzte Mal als Sie hier waren,
vor einem Jahr,
haben wir über
den Ukraine-Krieg gesprochen.
Ihre Kritik war damals,
Friedrich Merz weiß nicht,
was er im Ukraine-Krieg will.
Weiß er, was er im Iran-Krieg will?
Ich finde, dass sich Deutschen
sich feige verhalten haben.
Während die Spanier gesagt haben,
das ist völkerrechtswidrig
und die Italiener gesagt haben,
ihr dürft hier nicht rüberfliegen.
Wichtige europäische Länder
haben gesagt, es ist falsch,
wir unterstützen es nicht.
Was wir tun können, um es euch
schwerer zu machen, das machen wir.
Und wir haben gesagt,
wir müssen aber noch nachdenken,
Rammstein dürfte natürlich benutzen,
darüber reden wir nicht.
Da hätte man sich
anders verhalten müssen
bei einem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg,
der eine Region
in eine Instabilität geführt hat
und jetzt auch die Weltwirtschaft
ins Verderben reißt.
Ich glaube nicht, dass wir uns
klarmachen, wie gefährlich das ist.
Wir merken jetzt den Benzinpreis.
Das, was noch kommt,
wird viel schlimmer.
Für uns,
aber auch für Länder in Afrika
und Asien in größerem Ausmaß.
Das geht direkt
auf das Konto von Netanjahu.
Da ist unser Bundeskanzler
immer noch sehr faul.
(Blome) Begonnen hat
die ganze Operation,
wenn wir wirklich
an den Anfang zurückgehen,
mit der Idee vom Regime Change.
Viele haben gesagt,
das klappt nicht,
sie haben es trotzdem probiert.
Es hat im Grunde
bislang nicht geklappt.
Insofern kann ich noch verstehen,
warum sie das angefangen haben,
weil es besser wäre,
wenn dieses Regime, für das Land
besser wäre, für die Region,
es wäre besser, wenn das Regime
nicht mehr da wäre.
Friedrich Merz sieht,
dass seine Kanzlerschaft
unter die Räder
der Veranstaltung kommt.
Deswegen wird er auch
immer kritischer.
Das kann man feige nennen, man
kann aber auch der Annahme sein,
dass er am Anfang die Daumen
gedrückt hat und gehofft hat,
hoffentlich klappt das,
was sie machen.
Dann bin ich auch dafür,
auch die Spanier fänden es gut,
wenn das Mullahregime weg wäre,
sie wollen nur nichts dafür tun.
Dann sind wir bei dem Punkt,
der der letzte ist auf unserer Liste
heute, schade eigentlich.
Und zwar wird nicht nur diskutiert,
ob es eine Wehrpflicht geben wird,
sondern auch dass die Reservisten
bis 70 eingezogen werden können.
Sie sind Sie noch dran.
Er ist dabei.
(Blome) Sie können noch
einen Zehnjahreskrieg mitmachen.
Sie wären dabei, er nicht, weil er
nicht bei der Bundeswehr war.
(Augstein) Ich war
bei der Bundeswehr.
Sie waren beide dabei?
(Augstein) Ich war Kellner
im Offizierskasino und habe...
Ich glaube, die braucht
man heute nicht mehr.
Das macht die KI.
Ihn braucht man.
(Blome) Ich habe auf einem Kopierer
im NATO-Hauptquartier
atomare Pläne kopiert.
Finden Sie, dass Ihre Generation,
jetzt machen wir es pauschal,
wenn die Jungen herangezogen werden,
auch herangezogen werden müsste?
Unbedingt.
(Blome) Ich finde es ehrlich
gesagt ein bisschen überraschend,
es ist eine Zeitenwende,
dass das eventuell zurückkommt.
Jeder, der in dem Land älter ist
als 33, hat die Wehrpflicht erlebt.
Alle darunter hatten es nicht,
das ist keine große Gruppe.
Und jetzt kommt
die Wehrpflicht wieder.
(Augstein) Darf ich
einen Antrag einreichen?
Bevor die Wehrpflicht kommt,
ich wüsste gerne, wofür.
Als die Verteidigungsstrategie
vorgestellt wurde,
gab es unheimlich viele Worte,
aber dann wurde gesagt,
die Details nennen wir nicht,
dann könnten wir es
auch Putin erzählen.
(Blome) Ich glaube, es ist deutlich
geworden, dass ich die Bundeswehr
nicht mehr als Armee begreifen soll,
die schnell nach Afghanistan kann
mit ein paar Kräften,
sondern dass sie wie früher...
Das ist die Diskussion beim nächsten
Mal, ich hoffe, es dauert kein Jahr,
bis Sie wieder beide hier sind.
Vielen Dank.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Copyright WDR 2026